# Тайпсет (тайп, наложение текста)

Два инструмента для ввода текста
- Текст (текстовый слой)
    - Непосредственно ввод, установка переносов, смещение
- Свободная трансформация
    - Подгонка размера, вращение

// тут сделать скрин с инструментами

Включив инструмент "Текст", можно кликнуть по скану (или растянуть прямоугольник), определив местопололжение и размер текстового слоя. По умолчанию в нем сразу появится заполнитель Lorem Ipsum...  
Редактируется текст аналогично блокноту или Word, настройки вроде выбора шрифта, размера, жирный/курсив появляются вверху окна. Также можно заметить, что в стеке слоев появился новый слой. Ведь по сути, текст мало чем отличается от слоя.  
Текстовый слой может находиться в режиме редактирования текста и статичном режиме. При создании нового слоя сразу включается редактирование.
- Чтобы сохранить изменения и выйти из редактирования
    - Нажать галочку на верхней панели настроек справа
    - Либо использовать комбинацию Ctrl+Enter
- Чтобы выйти без сохранения, можно нажать Esc
- Чтобы снова войти в режим редактирования, нужно кликнуть по тексту
    - Предварительно убедиться, что инструмент "Текст" выбран
В режиме редактирования слой можно также двигать, вращать, менять размер (наводя указатель мыши на границы слоя или немного снаружи него и возле углов, у указателя меняется внешний вид).

Редактирование текста
- Внутрь слоя можно копировать/вставлять текст (через меню правой кнопки или комбинаций Ctrl+C Ctrl+V)
- Изменения шрифта/размера влияют на выделенный текст
- Если выбрать текстовый слой в стеке слоев, можно менять его шрифт/размер и тд через верхнюю панель настроек, даже не заходя в режим редактирования текста
- Фотошоп автоматически применяет настройки предыдущего созданного текстового слоя к следующему.

## Техника

### Копирование
Подгонять размер/шрифт для каждого пузыря долго и нудно, так что осваиваем быстрое копирование. Выйдя из режима редактирования, наводим на текст мышь, зажимаем Alt и перетаскиваем на место следующего пузыря - Фотошоп автоматом создат копию с тем же стилем. Затем редактируем только текст.

Точно так же можно копировать текстовые слои и из другого файла. На этом основано использование специального файла-палитры образцов. Файл открывается в отдельном окне на экране слева от редактируемого скана, и с него копированием перетаскиваются заготовки.
### Подгонка 
Скопипастив текст из скрипта в текстовый слой, нужно подогнать переносы, размер и положение текстового слоя. Задача не самая тривиальная, поскольку надо соблюсти баланс между размером, удобочитаемостью, эстетикой и физической возможностью впихнуться в ограниченный пузырь. Подробные рекомендации по подгонке [см. на странице про подгонку текста](/textwork.md).  
> Удобнее всего использовать свободную трансформацию слоя для подгонки размера. Изменения размера шрифта сбивают выставленные переносы.


## Типичная последовательность шагов при работе с новым пузырем
1. Скопировать в буфер обмена текст из скрипта.
1. Скопировать текстовый слой (образец с палитры или просто с предыдущего пузыря)
1. Кликнуть по нему и войти в режим редактирования.
1. Выделить старый текст 
    - Выделить руками или комбинацией Ctrl+A или через правое меню "Выбрать всё"
1. Вставить новый из буфера (комбинацией Ctrl+V)
1. Подогнать размер текстового слоя, чтобы весь текст был виден
1. Подогнать переносы
1. Выйти из режима редактирования и перейти в режим свободного трансформирования
    - Убедиться, что слой выбран в стеке (он автоматом остается выбранным после выхода из редактирования)
    - Нажать Ctrl+T (Transform) или из верхнего меню выбрать Редактирование - Свободное трансформирование
1. Мышью подогнать размер слоя и позицию в пузыре, а также вращение (если надо)
1. Выйти из режима трансформирования 
    - Ctrl+Enter или нажать на галочку на верхней панели настроек.

## Проблемы?
### Текст не виден
- Текст виден, только если он влезает в пределы прямоугольника текстового слоя. Увеличьте размер слоя.
- Проверьте в стеке слоёв, что текстовый слой находится __над__ фоном и рабочим слоем. Иначе другие слои просто перекроют его.
- Проверьте видимость слоя (значок глаза в стеке слоев)
- Проверьте цвет (белый на белом фоне не виден).
    - Если вы просто "потеряли" текст на скане и не можете по нему кликнуть, можно выбрать его в стеке слоёв и поменять цвет через верхнюю панель настроек.

